Vamos às explicações aqui, no detalhe que eu montei aqui pra mostrar pra vocês, né?
Eu preparei exclusivamente porque eu sei que tá todo mundo agora, vai começar a fechar os trimestres.
Olha lá, primeiro, receita anual superior a R$ 5 milhões, mas com excesso inferior ao já tributado.
Esse é um dos principais pontos, é o mais espinhoso da bendita Instrução Normativa 2306, no meu entender.
Não tenho dúvida. Então, vamos lá. Receita anual acima de R$ 5 milhões, com excesso menor que o já tributado.
Então, vamos explicar passo a passo.
Primeiro, o que essa situação significa em termos simples?
Que eu gosto de trazer um linguajar suave pra vocês entenderem.
Essa hipótese ocorre quando, ao final do ano calendário, a receita bruta total do ano superou R$ 5 milhões.
Mas, o valor que ultrapassou o ciclo anual,
R$ 5 milhões, é menor do que a somatória das parcelas de excesso que já sofreram o acréscimo de 10% nos trimestres anteriores.
Confuso? Mas eu botei número, calma que nós vamos chegar lá, né?
Em outras palavras, a empresa antecipou tributação a maior ao longo do ano.
Porque, trimestralmente, aplicou o acréscimo sobre os valores que, no fechamento anual,
não deveria ter sido todo tributado com a majoração.
Entenderam? Mas nós vamos chegar lá já já, nos cálculos, mostrando como é que isso funciona.
Vamos lá pro número 2?
Por que o acréscimo não incide no último trimestre?
A explicação é, nessa situação, a norma determina que não se aplica o acréscimo de 10% no último trimestre,
porque o excesso anual já foi integralmente.
E até excessivamente, ou seja, pagou mais do que devia, considerado o trimestre anterior.
Prejudicando, obviamente, o fluxo de caixa das empresas.
Bacana, gente?
Aplicar o acréscimo novamente no último trimestre geraria bitributação econômica,
sob a mesma base excedente, o que a própria IEM busca evitar.
Vocês estão percebendo porque eu dei um balizamento geral sobre o imposto de renda?
Vocês sabem o que é hoje. Eu tirei a fotografia do que é hoje.
E o que vai ser agora?
Vocês estão vendo que está sendo muito mais complexo.
Muito bem. O que isso significa?
O que essa significa? Ou seja, redistribuir proporcionalmente o excesso.
Como o excesso anual é menor que o excesso já tributável, no trimestre,
a instrução normativa exige um ajuste proporcional que vai funcionar da seguinte maneira.
Já já eu vou botar os números disso aqui para vocês entenderem.
Primeiro vamos dar uma teoria geral.
Identifica-se o trimestre em que a receita ultrapassou o limite de 1,250.
Depois, calcula-se quanto cada trimestre contribuiu para o excesso total considerado ao longo do ano.
E, por final, redistribua o excesso anual efetivo, o que realmente ultrapassou os 5 milhões,
entre esses trimestres, mas na mesma proporção.
Pessoal, só Jesus Cristo na cor.
Jesus Cristo na cruz não precisava disso para aumentar a carga tributária?
Gerou um tumulto, vai gerar um tumulto.
Muitos ainda não começaram a calcular porque nós estamos no mês de fevereiro.
Março está aí, vamos ter que fechar o trimestre.
Cuidado, lembre-se, não entra contribuição social.
Nós vamos explicar, contribuição social só em abril devido à noventena.
Perfeito? Muito bem.
Esse procedimento ajusta a base tributável para que o acréscimo de 10%
seja dividida apenas sobre o excesso real do ano
e não sobre os valores superestimados ao longo dos trimestres.
Quando eu botar o zoom, vocês vão entender.
Depois vocês voltam no material de vocês, leiam novamente.
É complexo, não é tão simples, principalmente para quem está começando no lucro presumido agora.
Para quem já está experiente, suave na nave, vai entender.
Entendeu?
Muito bem, vamos lá para o nosso quarto tópico.
Vocês viram que eu numerei para vocês acompanharem depois.
Ajuste dos valores devido, o efeito prático disso.
Após essa redistribuição proporcional, recalcula-se o imposto de renda e a contribuição social dos trimestres afetados.
Eu já calculei, vou voltar lá.
Nós vamos parecer agora um boi, ficar ruminando o que já foi no passado.
Pois bem, compara-se os valores recalculados com os valores originalmente pagos.
Depois, a diferença apurada, tributação a maior,
pode ser deduzida do imposto de renda,
e da contribuição social do último trimestre,
ou objeto de restituição ou compensação, conforme o caso.
Vamos ao número 5, o resumo de tudo isso, para vocês entenderem.
Quando a receita anual ultrapassar R$ 5 milhões,
mas o excesso efetivo for menor que o já tributado ao longo do ano,
o acréscimo de 10% não se aplica no último trimestre.
Nessa hipótese, o excesso anual deve ser redistribuído,
proporcionalmente entre os trimestres,
em que houve ultrapassagem do limite trimestral,
ajustando-se a base de cálculo aos valores do imposto de renda e contribuição devido.
Legal?
Calmem, os números vão explicar tudo isso que eu estou falando.
Por isso que a gente tem que colocar número, na prática.
Vocês vão entender.
Quem não está entendendo, vai entender.
A lógica da restituição normativa não é tributar cada trimestre isoladamente,
mas garantir que, ao final do ano, o acréscimo de 10% recaia,
exatamente sobre o excesso real da receita anual.
Nem mais, nem menos.
Que é tudo que ultrapassar R$ 5 milhões.